### 2024-12-14 section4_1.tex
update

\subsection{音声合成法}
\subsubsection{全体像}
本実験で用いる学習データセット$\datasetTrain$を
\begin{equation}
    \datasetTrain = \lrc{\lr{\video, \spWaveformGt, \spkEmb, \melGt, \hubertIntGt, \hubertDiscGt}}_{\numLower = 1}^{\numUpper}
\end{equation}
とする．各$\numLower$に対し，$\video \in \videoSet$は口唇動画， $\spWaveformGt \in \spWaveformSet$は原音声の音声波形，$\spkEmb \in \spkEmbSet$は話者ベクトル，$\melGt \in \melSet$はメルスペクトログラム，$\hubertIntGt \in \hubertIntSet$はHuBERT中間特徴量，$\hubertDiscGt \in \hubertDiscGtSet$はHuBERT離散特徴量とする．$T$に添字をつけて各サンプル$n$ごとの各特徴量の系列長，$D$に添字をつけて各特徴量の次元，$W, H$で動画の幅と高さ，$C$でクラス数を表した．以下，新たに定義される変数も同様の表記でデータの形状を表現したため，冗長にならないようその都度述べることは避ける．ここで，話者ベクトル$\spkEmb$は，話者識別モデル\cite{wan2018generalized}を利用して得られた音声の話者性を反映するベクトル（d-vector）であり，
\begin{equation}
    \spkEmb = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \spkEmbExtractor\lr{\bm{\outputLower}^{\text{sp-wf}}_{\indexLower}; \weightSpk}
\end{equation}
で与えられる．ここで，$\weightSpk$は事前学習済み重みを表す．$\mathcal{\indexUpper}$は学習データセット$\datasetTrain$において、話者$s_{n}$と話者が同一であるデータのインデックス集合から、ランダムに$\numUpper_{\text{spk-emb}}$個のインデックスを抽出した部分集合とする。すなわち、
\begin{equation}
    \mathcal{\indexUpper} \subset \{\indexLower \mid \indexLower \in \{1, \ldots, N\}, ~ s_{\indexLower} = \spkId\}, \quad |\mathcal{\indexUpper}| = \numUpper_{\text{spk-emb}}
\end{equation}
である。次に，HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量は，HuBERTにおける畳み込みエンコーダまで（Transformer層以前）を$\hubertConv$，HuBERTにおけるTransformer層（$\hubertConv$以後）を$\hubertTransformer$，k-means法を$\kmeans$，インデックス系列をOne-hotベクトルに変換する関数を$\onehot$とすると，
\begin{gather}
    \hubertIntGt = \hubertConv\lr{\spWaveformGt; \weightHuBERTConv} \\
    \hubertDiscGt = \onehot\lr{\kmeans\lr{\hubertTransformer\lr{\hubertIntGt; \weightHuBERTTrans}}}
\end{gather}
で与えられる．ここで，$\weightHuBERTConv, \weightHuBERTTrans$はHuBERTの事前学習済み重みを表す．HuBERTを利用した特徴量計算の流れを図\ref{sec4:fig:hubert}に示す。

\begin{figure}[b]
    \centering
    \includegraphics[height=12mm]{./figure/sec4/model_2/hubert.drawio.png}
    \caption{HuBERTを利用した特徴量計算の流れ}
    \label{sec4:fig:hubert}
\end{figure}

@@

\subsubsection{ボコーダ}
ボコーダを図\ref{sec4:fig:vocoder}に示す。本実験で用いるボコーダは、今回ベースラインとする先行研究\cite{choi2023intelligible}で提案されたMulti-input Vocoderを参考にしたものである。まず，ネットワークBで得られた予測メルスペクトログラム$\melPredB$とHuBERT離散特徴量に対するロジット$\hubertDiscPredB$を前処理層に通し，扱いやすい形状に変換する．これは，
\begin{gather}
    \featureVocMel = \vocoderPreMel\lr{\melPredB; \weightVocPreMel} \\
    \featureVocHuBERT = \vocoderPreHub\lr{\hubertDiscPredB; \weightVocPreHuB}
\end{gather}
と表される．$\featureVocMel \in \featureVocMelSet$は，$\melPredB$の時間方向に隣接したベクトルを次元方向に結合することで$\hubertDiscPredB$と系列長を揃え、その後全結合層を適用した特徴量である．一方，$\featureVocHuBERT \in \featureVocHuBERTSet$は，$\hubertDiscPredB$に対して$\argmax$関数を適用した後，各時刻$t$において選択されたインデックスをベクトルに変換した特徴量である．次に，$\featureVocMel, \featureVocHuBERT$を入力として，音声波形を生成する．これは，
\begin{equation}
    \spWaveformPred = \vocoderMain\lr{\concat{\featureVocMel, \featureVocHuBERT}; \weightVocMain}
\end{equation}
と表される．$\vocoderMain$は，図\ref{sec4:fig:vocoder_main}に示すように，一次元畳み込み層とUpsamplingBlockから構成され，これはHiFi-GANのGeneratorと同様である．各UpsamplingBlockでは，初めに一次元転置畳み込み層を通すことで時間方向のアップサンプリングを行い，その後複数の一次元畳み込み層から特徴抽出を行った結果を平均して出力する．

@@

\subsubsection{損失関数}
まず，ネットワークAの学習に用いる損失関数$\lossA$は，
\begin{equation}
    \begin{aligned}
        \lossA & \lr{\hubertIntGt, \hubertIntPred, \melGt, \melPredA, \hubertDiscGt, \hubertDiscPredA}                 \\
        =      & \lossWeightHubInt \lossMAE{\hubertIntGt}{\hubertIntPred} + \lossWeightMel \lossMAE{\melGt}{\melPredA} \\
               & + \lossWeightHubDisc \lossCE{\hubertDiscGt}{\hubertDiscPredA}
    \end{aligned}
\end{equation}
で与えられる．すなわち，HuBERT中間特徴量についてのMAE Loss，メルスペクトログラムについてのMAE Loss，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの重み付け和である．次に，ネットワークBの学習に用いる損失関数$\lossB$は，
\begin{equation}
    \begin{aligned}
        \lossB & \lr{\melGt, \melPredB, \hubertDiscGt, \hubertDiscPredB}                                                  \\
        =      & \lossWeightMel \lossMAE{\melGt}{\melPredB} + \lossWeightHubDisc \lossCE{\hubertDiscGt}{\hubertDiscPredB}
    \end{aligned}
\end{equation}
で与えられる．すなわち，メルスペクトログラムについてのMAE Loss，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの重み付け和である．最後に，ボコーダの学習に用いる損失関数について，これはHiFi-GANと同様であるから，ここでは割愛する．

>>>>

\subsection{音声合成法}
\subsubsection{全体像}
本実験で用いる学習データセット$\datasetTrain$を
\begin{equation}
    \datasetTrain = \lrc{\lr{\video, \spWaveformGt, \spkEmb, \melGt, \hubertIntGt, \hubertDiscGt}}_{\numLower = 1}^{\numUpper}
\end{equation}
とする．各$\numLower$に対し，$\video \in \videoSet$は口唇動画， $\spWaveformGt \in \spWaveformSet$は原音声の音声波形，$\spkEmb \in \spkEmbSet$は話者ベクトル，$\melGt \in \melSet$はメルスペクトログラム，$\hubertIntGt \in \hubertIntSet$はHuBERT中間特徴量，$\hubertDiscGt \in \hubertDiscGtSet$はHuBERT離散特徴量とする．$T$に添字をつけて各サンプル$n$ごとの各特徴量の系列長，$D$に添字をつけて各特徴量の次元，$W, H$で動画の幅と高さ，$C$でクラス数を表した．以下，新たに定義される変数も同様の表記でデータの形状を表現したため，冗長にならないようその都度述べることは避ける．ここで，話者ベクトル$\spkEmb$は，話者識別モデル\cite{wan2018generalized}を利用して得られた音声の話者性を反映するベクトル（d-vector）である．また，HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量は，HuBERTにおける畳み込みエンコーダまでを$\hubertConv$，HuBERTにおけるTransformer層を$\hubertTransformer$，k-means法を$\kmeans$，インデックス系列をOne-hotベクトルに変換する関数を$\onehot$とすると，
\begin{gather}
    \hubertIntGt = \hubertConv\lr{\spWaveformGt; \weightHuBERTConv} \\
    \hubertDiscGt = \onehot\lr{\kmeans\lr{\hubertTransformer\lr{\hubertIntGt; \weightHuBERTTrans}}}
\end{gather}
で与えられる．ここで，$\weightHuBERTConv, \weightHuBERTTrans$はHuBERTの事前学習済み重みを表す．

@@

\subsubsection{ボコーダ}
ボコーダを図\ref{sec4:fig:vocoder}に示す。本実験で用いるボコーダは、今回ベースラインとする先行研究\cite{choi2023intelligible}で提案されたMulti-input Vocoderを参考にしたものである。まず，ネットワークBで得られた予測メルスペクトログラム$\melPredB$とHuBERT離散特徴量に対するロジット$\hubertDiscPredB$を前処理層に通し，扱いやすい形状に変換する．これは，
\begin{gather}
    \featureVocMel = \vocoderPreMel\lr{\melPredB; \weightVocPreMel} \\
    \featureVocHuBERT = \vocoderPreHub\lr{\hubertDiscPredB; \weightVocPreHuB}
\end{gather}
と表される．$\featureVocMel \in \featureVocMelSet$は，$\melPredB$の時間方向に隣接したベクトルを次元方向に結合することで$\hubertDiscPredB$と系列長を揃え、その後全結合層を適用した特徴量である．一方，$\featureVocHuBERT \in \featureVocHuBERTSet$は，$\hubertDiscPredB$に対して$\argmax$関数を適用した後，各時刻$t$において選択されたインデックスをベクトルに変換した特徴量である．次に，$\featureVocMel, \featureVocHuBERT$を入力として，音声波形を生成する．これは，
\begin{equation}
    \spWaveformPred = \vocoderMain\lr{\concat{\featureVocMel, \featureVocHuBERT}; \weightVocMain}
\end{equation}
と表される．$\vocoderMain$は，図\ref{sec4:fig:vocoder_main}に示すように，一次元畳み込み層とUpsamplingBlockから構成され，これはHiFi-GAN\cite{kong2020hifi}のGeneratorと同様である．各UpsamplingBlockでは，初めに一次元転置畳み込み層を通すことで時間方向のアップサンプリングを行い，その後複数の一次元畳み込み層から特徴抽出を行った結果を平均して出力する．

@@

\subsubsection{損失関数}
まず，ネットワークAの学習に用いる損失関数$\lossA$は，
\begin{equation}
    \begin{aligned}
        \lossA & \lr{\hubertIntGt, \hubertIntPred, \melGt, \melPredA, \hubertDiscGt, \hubertDiscPredA}                 \\
        =      & \lossWeightHubInt \lossMAE{\hubertIntGt}{\hubertIntPred} + \lossWeightMel \lossMAE{\melGt}{\melPredA} \\
               & + \lossWeightHubDisc \lossCE{\hubertDiscGt}{\hubertDiscPredA}
    \end{aligned}
\end{equation}
で与えられる．すなわち，HuBERT中間特徴量についてのMAE Loss，メルスペクトログラムについてのMAE Loss，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの重み付け和である．

次に，ネットワークBの学習に用いる損失関数$\lossB$は，
\begin{equation}
    \begin{aligned}
        \lossB & \lr{\melGt, \melPredB, \hubertDiscGt, \hubertDiscPredB}                                                  \\
        =      & \lossWeightMel \lossMAE{\melGt}{\melPredB} + \lossWeightHubDisc \lossCE{\hubertDiscGt}{\hubertDiscPredB}
    \end{aligned}
\end{equation}
で与えられる．すなわち，メルスペクトログラムについてのMAE Loss，HuBERT離散特徴量についてのCross Entropy Lossの重み付け和である．

最後に，ボコーダの学習に用いる損失関数について，これはHiFi-GANと同様に，音声波形をメルスペクトログラムに変換して計算されるMAE Loss（元論文ではL1 Lossの期待値として定義される）と，Multi-scale Discriminator（MSD）およびMulti-period Discriminator（MPD）を用いて計算されるGAN Loss，Feature Matching Lossの重み付け和とした．

### 2024-12-14 section4_2.tex
update

\subsubsection{本実験で利用した事前学習済みモデルについて}
話者ベクトルの計算に用いた話者識別モデルの事前学習済み重みには，VoxCeleb1\cite{nagrani2020voxceleb}とVoxCeleb2，LibriSpeech\cite{panayotov2015librispeech}のotherセットで学習されたものを用いた\footnote{\url{https://github.com/resemble-ai/Resemblyzer}}．学習データセットの記述は，このモデルを利用して複数話者TTSを検討した先行研究\cite{jia2018transfer}のGitHubリポジトリにある\footnote{\url{https://github.com/CorentinJ/Real-Time-Voice-Cloning/wiki/Training}}．話者識別モデルは，音声波形をメルスペクトログラムに変換した後，これを1.6秒ごとに0.77秒のオーバーラップを持つよう分割し，各区間ごとに1つのベクトル表現を獲得した後，区間ごとの出力ベクトルを平均して正規化することで最終出力を得る．モデル構造は3層のLSTMと全結合層からなり，得られる話者ベクトルの次元は256次元である．

@@

HuBERTの事前学習済み重みには，HuggingFaceに公開されているReazonSpeechによって学習されたもの\cite{rinna-japanese-hubert-base,sawada2024release}を利用した\footnote{\url{https://huggingface.co/rinna/japanese-hubert-base}}．ReazonSpeechは約19000時間の日本語音声からなるデータセットであり，今回用いる動画音声データセットが日本語であることから，このモデルが検討対象に適すると判断した．HuBERTは一次元畳み込み層を中心とした畳み込みエンコーダと，12層のTransformer層から構成される．畳み込みエンコーダによって音声波形の系列長を削減しつつ次元を上げた後，Transformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出を行う．最終的に得られる特徴量は768次元50 Hzである．

\subsubsection{本実験で独自に構築したモデルについて}
本実験で独自に構築したモデルは，ネットワークAとBにおける$\myNetworkPost$と，ボコーダ$\vocoder$である．

@@

ボコーダについて，ここでははじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ，その後JVSによって再学習した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.8$，$\beta_{2} = 0.99$，$\lambda = \num{1.0e-5}$とした．スケジューラはExponentialLRSchedulerを利用し，$\gamma = 0.99$とした．また，最大エポック数は30とした．バッチサイズは16とした．モデルへの入力は1秒を上限とし，1秒を超える場合はランダムにトリミング，1秒未満の場合はゼロパディングした．ここではEarly Stoppingは適用せず，学習終了時に検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するMAE Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．
% また，先行研究\cite{choi2023intelligible}においては学習時に，メルスペクトログラムにノイズを付与するデータ拡張手法が提案されている．本研究では，動画から予測されるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測精度向上に焦点を当てたため，ボコーダの学習は原音声から計算される特徴量で行い，ボコーダ自体の汎化性能向上による精度改善は追求しなかった．

>>>>

\subsubsection{本実験で利用した事前学習済みモデルについて}
話者ベクトルの計算に用いた話者識別モデルの事前学習済み重みには，VoxCeleb1\cite{nagrani2020voxceleb}とVoxCeleb2，LibriSpeech\cite{panayotov2015librispeech}で学習されたものを用いた\footnote{\url{https://github.com/resemble-ai/Resemblyzer}}．学習データセットの記述は，このモデルを利用して複数話者TTSを検討した先行研究\cite{jia2018transfer}のGitHubリポジトリにある\footnote{\url{https://github.com/CorentinJ/Real-Time-Voice-Cloning/wiki/Training}}．
LibriSpeechは，パブリックドメインとなった本に対し，読み上げ音声データを集めるLibriVoxプロジェクト\footnote{\url{https://librivox.org/}}をリソースとして構築された，合計960時間の音声データセットである．データセットは，WSJデータセット\cite{paul1992design}を用いて学習された音声認識モデルによるWERを基準に，WERの低い話者のデータを集めたcleanセットと，WERの高い話者を集めたotherセットに分割されている．事前学習済みモデルの学習では，このうちtrain-other-500が用いられている．
VoxCeleb1は，YouTubeをリソースとして構築された，合計352時間の動画音声データセットである．事前学習済みモデルの学習では，このうちdevセットのAからDが用いられている．
VoxCeleb2は，VoxCeleb1と同様にYouTubeをリソースとして構築された，合計2442時間の動画音声データセットである．事前学習済みモデルの学習では，このうちdevセットのAからHが用いられている．
話者識別モデルは，音声波形をメルスペクトログラムに変換した後，これを1.6秒ごとに0.77秒のオーバーラップを持つよう分割し，各区間ごとに1つのベクトル表現を獲得した後，区間ごとの出力ベクトルを平均して正規化することで最終出力を得る．モデル構造は3層のLSTMと全結合層からなり，得られる話者ベクトルの次元は256次元である．モデルの学習は

@@

HuBERTの事前学習済み重みには，HuggingFaceに公開されているReazonSpeech\cite{yin2023reazonspeech}によって学習されたもの\cite{sawada2024release}を利用した\footnote{\url{https://huggingface.co/rinna/japanese-hubert-base}}．ReazonSpeechは約19000時間の日本語音声からなるデータセットであり，今回用いる動画音声データセットが日本語であることから，このモデルが検討対象に適すると判断した．HuBERTは一次元畳み込み層を中心とした畳み込みエンコーダと，12層のTransformer層から構成される．畳み込みエンコーダによって音声波形の系列長を削減しつつ次元を上げた後，Transformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出を行う．最終的に得られる特徴量は768次元50 Hzである．

\subsubsection{本実験で独自に構築したモデルについて}
本実験で独自に構築したモデルは，ネットワークAとBにおける$\myNetworkPost$と，ボコーダ$\vocoder$である．ボコーダについてはHiFi-GANのGeneratorと大枠は同様であるが，扱う音声波形のサンプリング周波数の違いや入力特徴量の違いから本実験専用に実装を改めたため，その詳細を述べる．

@@

ボコーダについて，ここでははじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ，その後JVSによって再学習した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.8$，$\beta_{2} = 0.99$，$\lambda = \num{1.0e-5}$とした．スケジューラはExponentialLRSchedulerを利用し，$\gamma = 0.99$とした．また，最大エポック数は30とした．バッチサイズは16とした．モデルへの入力は1秒を上限とし，1秒を超える場合はランダムにトリミング，1秒未満の場合はゼロパディングした．ここではEarly Stoppingは適用せず，学習終了時に検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するMAE Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．
